# J4 - Lesson 1

[Home](https://codywahl.github.io/JapaneseLanguageSchoolNotes) | [Next](https://codywahl.github.io/JapaneseLanguageSchoolNotes/pages/J4/l2)

* * *
## A-1. 可能形 (かのうけい)V + 「～ようになる／～なくなる」

### Summary

Ability to do something changes.

### Example

> 友達に教えてもらって、自転車に**乗れるようになりました**。  
> ともだちにおしえてもらって、じてんしゃにのれるようになりました。  
> (I was able to ride a bicycle after being taught by a friend.)  

### Use

かのうけいV + ようにならう or なくなる (naru can be conjugated however, of course)  

かのうけい＋ようになる -> Became able to do.  
かのうけい＋なくなる -> Became unable to do.  

* * *
## A-2. 普通形 (ふつうけい)V + 「～ようになる／～なくなる」

### Summary

Habit changes: i.e. Didn't do before, now I do. Did do before, now I do.

### Example

> 父は仕事をやめてから、運動するようになりました。  
> ちちはしごとをやめてから、うんどうするようになりました。  
> (My father quit work and began to exercise.)  

### Use

ふつうけいV + ようになる or なくなる (naru can be conjugated however, of course)  

ふつうけいV + ようになる -> Started doing.  
ふつうけいV + なくなる -> Stopped doing.  

* * *
## B. 「～がる」

### Summary

Used to express that another shows signs of X, appears to be X, feels like X. 

### Example

> 山田さんは大好きな野球チームが試合にまけて、ざんねん**がって**いました。  
> やまださんはだいすきなやきゅチームはしあいにまけて、ざんねんがっていました。  
> Yamada-san's favorite baseball team lost, he appeared to be dissapointed.  

### Use

- Only use with Adjectives that describe feelings.
- Don't use to describe yourself. You don't appear to be something, because you should know what you are.
- Careful using when talking about superiors. It can be rude to presume something, especially if negative, about another.
- がる -> means always seems to be X (いつも)
- がっている -> means just for now seems to be X (今だけ)

Word type | Use | Example
------------ | ------------- | -------------
いA | no い + がる | ほしがっていた
なA | no な + がる | ざんねんがっていた
V+たい | no い + がる | 食べたがる, 会いたがっている

Words that can be used with がる:  
痛い　いたい、寒い　さむい、暑い　あつい、苦い　にがい、悲しい　かなしい、怖い　こわい、嬉しい　うれしい

Words that can't be used with がる:  
楽しい　たのしい、元気　げんき、高い　たかい、安い　やすい、いい

* * *
## C. 「～ては／といけない」

### Summary

To not do X... E.G. "To not forget your grammar, review the lesson."

### Example

> かぜを**引いては (or 引くと) いけない**から、あたたかい服を着たほうがいい。  
> かぜをひいてはいけないから、あたたかいふくをきたほうがいい。  
> To not catch a cold, it would be good to wear a warm shirt.  

### Use

ては -> て形 + は + いけない  
と -> DictV/NaiV + と + いけない  

* * *
## D. 「～ないで／ずにいる」

### Summary

Do X without having done/doing Y.

### Example

> 人は何日も**寝ないで (or 寝ずにいる)** ことはできません。  
> ひとはなんにちもねないでことはできません。  
> A Person cannot go without sleeping for days.  

### Use

ない形 + で  
ない形 - い + ずに  

~ないで = 話すときに使います  
~ずにいる = 書くときに使います  